
# <center> Анализ вакансий из HeadHunter </center>
## Оглавление
1. [Описание проекта](#Описание-проекта)
2. [Описание данных](#Описание-данных)
3. [Зависимости](#Зависимости)
4. [Установка проекта](#Установка-проекта)
5. [Использование проекта](#Использование-проекта)
6. [Авторы](#Автор)
7. [Выводы](#Выводы)

## Описание проекта

Кадровому агентству требуется создать модель машинного обучения, которая будет рекомендовать вакансии его клиентам, претендующим на позицию Data Scientist. Необходимо понять, что из себя представляют данные и насколько они соответствуют целям проекта, т.е. выполнить часть работы над ML-проектом, которая называется Data Understanding, или анализ данных.

Основные этапы проекта:
* знакомство с данными.
* предварительный анализ данных.
* детальный анализ вакансий.
* анализ работодателей.
* предметный анализ.

**О структуре проекта:**
* [Project_2_Ноутбук_шаблон.ipynb](./Project_2_Ноутбук_шаблон.ipynb) - jupyter-ноутбук, содержащий основной код проекта.


## Описание данных
В этом проекте используются таблицы базы данных, содержащие: вакансии, работодателей, регионы, индустрии, индустрии работодателей.


## Зависимости
* Python (3.9.10):
    * [psycopg2 (2.9.9)](https://www.psycopg.org/docs/)
    * [pandas (2.2.1)](https://pandas.pydata.org)
    * [requests (2.32.3)](https://requests.readthedocs.io/en/latest/index.html)
    * [BeautifulSoup (4.12.3)](https://www.crummy.com/software/BeautifulSoup/bs4/doc/)
    
## Установка проекта

```
git clone https://github.com/elenakhamchieva/PROJECT_2_Head_Hunter.git
```

## Использование проекта
Вся информация о работе представлена в jupyter-ноутбуке Project_2_Ноутбук_шаблон.ipynb.

## Автор

* Елена Хамчиева

## Выводы

В таблице вакансий имеется 49197 предложений от 14906 работодателей в 769 регионах.

Москва, Санкт-Петербург, столицы Беларуси и Казахстана, а также крупные города-милионники России являются лидерами по числу вакансий.
Больше половины вакансий относятся к начинающим специалистам и меньше всего - к опытным специалистам с опытом работы более 6 лет. Это может говорить о том, что работодатель предпочитает вырастить специалиста внутри компании, чтобы он усвоил ее культуру и стиль работы.
Самая востребованная пара тип занятости/график работы у работодателей - полная занятость и полный день, доля почти 72%. Удаленную работу при полной занятости предлагают лишь около 16% работодателей. Таким образом, большинство работодателей предпочитают офисный формат работы на полный день, а удаленная работа не настолько популярна. Возможно, работодатели считают работу в офисе более эффективной или хотят иметь больше возможности контролировать сотрудников, а также поддерживать личную коммуникацию, котоая для многих более комфортна, чем общение в мессенджере или по электронной почте.
В почти половине вакансий не указана хотя бы одна граница заработной платы, т.е. работодатели предпочитают отталкиваться от зарплатных ожиданий соискателей. Также возможная причина - конфиденциальность информации о зарплате, т.к. другие сотрудники могут смотреть вакансии своего работодателя.
В числе компаний, имеющих наибольшее количество вакансий - ИТ компании, банки (финтех России хорошо развит), операторы связи и добывающий сектор. Лидер - компания Яндекс. Все эти отрасли активно развиваются и применяют ИТ технологии.
Компания Яндекс также является лидером по числу регионов, в которых она имеет вакансии. Это говорит о том, что Яндекс играет большую роль в экономике России и ее технологическом развитии.
7,2% работодателей занимаются разработкой программного обеспечения. Это связано с развитием ИТ сектора. Государство активно поддерживает эту отрасль, в том числе налоговыми льготами. Например, пониженными налоговыми ставками.

Треть вакансий, имеющих отношение к данным (27%) - дата-сайентисты. Т.е. это довольно востребованное направление среди таких специальностей.
При этом уровень предлагаемых зарплат заметно превышает средние значения.
Анализ зарплат дата-сайентистов показывает, что различие вознаграждения между категориями опыта значительное (оно почти удваивается при переходе в следующую категорию). Это может говорить о том, что спрос на опытных дата-сайентистов очень высокий.
Исходя из данных по количеству вакансий по дата-сайенс в разрезе опыта работы, начанающему специалисту будет не просто найти работу. Однако имея опыт работы от года до трёх лет шансы существенно повышаются, т.к. это самая востребованная работодателями категория специалистов.
Широкий разброс нижней и верхней границы предлагаемой зарплаты характерен для всех категорий опыта работы. Вероятно, фактическая зарплата зависит от возможностей компании-работодателя, набора навыков соискателя, опыта работы в конкретном направлении, которое актуально для работодателя.
Кроме Python и SQL (наиболее актуальны) среди самых вотребованных навыков для специалистов по DS также выделяются машинное обучение, Git, математическая статистика, анализ данных и владение английским языком.

Примечательно, что работодателем с самым большим количеством вакансий является ИТ компания Яндекс с существенным отрывом от второго по количеству вакансий работодателя. Причем она также является лидером по количеству регионов. 
Как показывает практика, автоматизация процессов в различных областях не приводит к уменьшению потребности в работниках. Просто происходит перераспределение по профессиям. В частности, появляется больше ваканий, так или иначе связанных с разработкой ИТ продуктов.
